アローダイアグラム
      図は作業A～Eで構成されるプロジェクトのアローダイアグラムである。
      全ての作業を1人で実施する予定だったが，2日目から6日目までの5日間は，
      別の1人が手伝うことになった。手伝いがない場合と比較し，
      開始から終了までの日数は最大で何日短くなるか。
      ここで，一つの作業を2人で同時には行えないが，
      他者から引き継ぐことはできる。
      また，引継ぎによる作業日数の増加はないものとする。
        A.
        全ての作業を1人で行う場合はA～Eまでの作業すべてを1人で実施するため、完了までには、
        3＋1＋1＋3＋4＝12
        12日の期間が必要になります。
        開始から2～6日目を手伝いの1人を含めた2人で行う場合、
        「作業Aの完了待ち」および「作業Cの完了待ち」があり手伝いの人員に待ち日数が生じますが、
        次の表の流れで行うことで9日で完了できることになります。
        したがって短縮できる期間は「3日」になります。
        ※１日以下にして計算しない　現実ベース

ファンクションポイント法
      システムの開発規模を見積もるときに際に必要となる情報はどれか。
        A.画面数
        ファンクションポイント法は、ソフトウェアの見積りにおいて、
        外部入出力や内部ファイルの数と難易度の高さから論理的にファンクションポイントを算出し、
        開発規模を見積もる手法です。
        画面や帳票の数などを基準に見積もるので、依頼者からのコンセンサス(合意)が得られやすいという長所があります。
        つまりファンクションポイント法における見積りの単位として適切なのは「画面数」になります。
ファンクションポイント
      あるソフトウェアにおいて，機能の個数と機能の複雑度に対する重み付け係数は表のとおりである。
      このソフトウェアのファンクションポイント値は幾らか。ここで，ソフトウェアの全体的な複雑さの補正係数は0.75とする。
      　A.
      ファンクションポイント法は、システムやプログラムの機能に基づいて全体の開発規模を見積もる手法で、
      外部入出力や内部ファイルの数と難易度の高さから論理的にファンクションポイントを算出して規模や工数見積りを行います。
      まず、表中の各ファンクションタイプの個数に重み付け係数を掛け合わせたものの総和を求めます。
      　(1×4)＋(2×5)＋(1×10)＝24
      複雑さの補正係数が0.75なので、得られたポイント数に補正係数0.75をかけ合わせます。
      　24×0.75＝18
      以上の計算によって得られた18が、このプログラムの開発規模を表すファンクションポイント値です。


アローダイアグラムのクリティカルパス
       Hの最早開始日の適切な組合せはどれか。
    　  ここで，矢線の数字は作業所要日数を示し，Aの作業開始時を0日とする。
        A.
        クリティカルパスの可能性のあるパスは４本あります。
        　A→B→E→I＝12日
        　A→C→D→E→I＝13日
        　A→C→D→H→I＝12日
        　A→F→G→H→I＝11日
        したがってクリティカルパスは「A→C→D→E→I 」で、作業全体の最早完了日数は13日ということになります。
        続いて結合点Hからの最早開始日ですが、結合点Hまでに至るパスは2本あり、
        　A→C→D→H＝8日
        　A→F→G→H＝7日
        双方の作業が完了していないと、結合点Hからの作業は開始できないので、最早開始日は遅い方に合わせて8日となります。
        ※絶対に必要な時間＝クリティカルパス


アローダイアグラム３
      プロジェクト全体の期間を短縮するために，
      作業A～Eの幾つかを1日ずつ短縮する。プロジェクト全体を2日短縮できる作業の組合せはどれか。
      A.
      まず図のアローダイアグラムにおけるクリティカルパスを求めます。以下、各作業を"作業名(作業日数)"で表記しています。
      A(6)→D(2)＝8日
      B(3)→C(4)→D(2)＝9日
      B(3)→E(4)→F(1)＝8日
      クリティカルパスは「B→C→D」、プロジェクト全体の最短完了日数は「9日」とわかります。
      作業を短縮した後のクリティカルパスを選択肢ごとに再計算していくと、
      [A，C，E]最短完了日数は8日で短縮可能日数は1日です。
      A(5)→D(2)＝7日
      B(3)→C(3)→D(2)＝8日
      B(3)→E(3)→F(1)＝7日
      [A，D]最短完了日数は8日で短縮可能日数は1日です。
      A(5)→D(1)＝6日
      B(3)→C(4)→D(1)＝8日
      B(3)→E(4)→F(1)＝8日
      [B，C，E]最短完了日数は8日で短縮可能日数は1日です。
      A(6)→D(2)＝8日
      B(2)→C(3)→D(2)＝7日
      B(2)→E(3)→F(1)＝6日
      [B，D]最短完了日数は7日で短縮可能日数は2日です。
      A(6)→D(1)＝7日
      B(2)→C(4)→D(1)＝7日
      B(2)→E(4)→F(1)＝7日
      したがってプロジェクト全体を2日短縮できる作業の組合せは「B，D」になります。

アローダイアグラム４
      九つの作業からなるプロジェクトがある。
      作業Eの所要日数を9日から6日に短縮すると，このプロジェクトの最短作業日数を何日短縮できるか。
      A.
      クリティカルパスの可能性の3つのルートの最短完了日数を計算すると、
      A→B→C→G→I＝18日
      A→D→E→G→I＝20日
      A→D→F→H→I＝19日
      となり、"A→D→E→G→I"がクリティカルパスであることがわかります。
      作業Eを3日短縮すると、"A→D→E→G→I"のルートが3日短縮され、17日で完了するようになります。
      しかし今度は、最短完了日数が19日である"A→D→F→H→I"のルートが、クリティカルパスになるため、
      実際に短縮できる日数は、作業E短縮前の20日から短縮後の19日を引いて1日間であることがわかります。
      ※すべてのパスを足し算、引き算すれば答えを得られる


ソフトウェア開発においてWBS(Work Breakdown Structure)を使う目的として，適切なものはどれか。
      A.
      WBS(Work Breakdown Structure)は、プロジェクト目標を達成し、必要な成果物を過不足なく作成するために、
      プロジェクトチームが実行すべき作業を、成果物を主体に階層的に要素分解したものです。
      分解後の最下層に位置する作業単位ごとに内容・日程・目標を設定し、
      プロジェクト実行中も作業単位ごとに計画と実績の差異を確認することで、進捗管理を効率的に行える利点があります。


モジュール結合度が最も弱くなるものはどれか。
      × 一つのモジュールで，できるだけ多くの機能を実現する
            モジュール強度に関する説明で、モジュール結合度とは直接的な関係ありません
      ● 二つのモジュール間で必要なデータ項目だけを引数として渡す。
      × 他のモジュールとデータ項目を共有するためにグローバルな領域を使用する。
            外部結合に関する説明です。
      × 他のモジュールを呼び出すときに，呼び出されたモジュールの論理を制御するための引数を渡す。
            制御結合に関する説明です。

            A.
            モジュール結合度とは、モジュール同士の関連性の強さを示す概念です。
            モジュール同士の結合度合いが強ければ、関連するモジュールに変更があった場合の影響は大きく、
            反対に結合度が弱ければ影響を受けにくくなります。
            独立性と保守性の観点から、モジュール分割の際にはモジュール結合度が低くなるように設計することが望まれます。
            モジュール結合度は、データの受け渡し方法などにより6段階のレベルに区分されています。
            データ結合(弱い↑)
              処理に必要なデータだけを単一のパラメータとして受け渡している。
            スタンプ結合
              処理に必要なデータだけをレコードや構造体などのデータ構造として受け渡している。
      制御結合
            もう1つのモジュールの制御要素を受け渡している。
      外部結合
            外部宣言された共通データを参照している。
      共通結合
            共通域に宣言された共通データを参照している。
      内容結合(強い↓)
            お互いのモジュール内部を直接参照・分析している。


トランザクション
      一つのトランザクションはトランザクションを開始した後，
      五つの状態(アクティブ，アボート処理中，アボート済，コミット処理中，コミット済)を取り得るものとする。
      このとき，取ることのない状態遷移はどれか。
            A.
          1  アボート処理が完了するとアボート済状態に遷移します（①）。
          2  正しい。コミット処理中からアボート処理中に遷移することはありますが、その逆はありません。
             コミットは全ての処理が正常に終了したときの処理だからです。
          3  コミット処理中に不具合が起こるとアボート処理中に遷移します（②）。
          4  コミット処理が完了するとコミット済状態に遷移します（③）。

            トランザクションとは、口座から振込みを行う場合における送金側の残高減と振込先口座の残高増のように関連する1つ以上の処理をまとめた単位です。
            トランザクションは、データの整合性を保つために「全ての処理が完了する」か「全く処理が行われなかったか」のどちらかで終了しなくてはなりません。
            設問中のアクティブ、アボート、コミットには次の意味があります。
            アクティブ トランザクションを処理中の状態
            アボート   トランザクションの途中で処理を強制的に中断してトランザクションをロールバックする処理
            コミット   トランザクションの一連の処理が成功した際に、その結果を確定させる処理


ディジタルディバイドを説明したものはどれか。
            A.
            若者や高学歴者、高所得者などが情報技術を活用してますます高収入や雇用を手にする一方、
            コンピュータを使いこなせない高齢者や貧困のため情報機器を入手できない人々は、より一層困難な状況に追い込まれる、
            といういわば、情報技術が社会的な格差を拡大、固定化してしまう現象を指します。


リレーションシップマーケティングの説明はどれか。
            リレーションシップマーケティングは、顧客と良好な関係を長期的に維持・向上させていくことで商品や企業に対する
            顧客の信頼や愛着（ロイヤリティ）を高め、リピート購入や来店数の増加を通じて安定した売上の獲得を目指す
            マーケティング手法です。
      フラッシュマーケティング
            数時間から数日間程度の短期間の時間制限を設け，その時間内だけネット上で商品を販売するマーケティング手法
      ロケーションベースマーケティング
            スマートフォンのGPS機能を利用し，現在地に近い店舗の広告を配信するマーケティング手法
      クロスメディアマーケティング
            テレビ，新聞，雑誌などの複数のメディアを併用し，消費者への多角的なアプローチを目指すマーケティング手法


正規分布   平均が60，標準偏差が10の正規分布を表すグラフはどれか。
            正規分布は、平均値を中心に左右対称の山のようなカーブを描く確率分布で、平均と標準偏差だけで
            分布に関する全ての特性が規定できるという特徴があります。
            標準偏差は、データの分布のばらつきを表す尺度で、正規分布では平均値と標準偏差(σ[シグマ])、
            および度数の間に次の関係が成り立っています。
            平均±σの範囲に全体の約68%が含まれる
            平均±2σの範囲に全体の約95%が含まれる
            平均±3σの範囲に全体の約99%が含まれる
            まずそれぞれのグラフのうち、グラフが左右対称となっていない「ウ」と「エ」は不適切とわかります。
            「ア」と「イ」はどちらも平均が60ですが、標準偏差±σの範囲(60±10=)50～70を正しく表しているのは「ア」のグラフです。


１０〜２進数アルゴリズム
            次の流れ図は，10進整数 j(0＜j＜100) を8桁の2進数に変換する処理を表している。
            2進数は下位桁から順に，配列の要素 NISHIN(1) から NISHIN(8) に格納される。
            流れ図のa及びbに入る処理はどれか。ここで，j div 2 はjを2で割った商の整数部分を，
            j mod 2 はjを2で割った余りを表す。
            A.
            10進数から2進数に変換する方法として 2 で割ることを繰り返すものがありますが、本問の流れ図は、この方法をアルゴリズムとして表したものです。
            例として j=50 のときに各配列要素に格納される値の違いを見ていきましょう。
            NISHIN[1] が最下位ビット(一番右)、NISHIN[8] が最上位ビット(一番左)で下位ビットから順番に値を格納していきます。
            10進数 50 は「32＋16＋2＝25＋24＋21」ですから、2進数8ビットだと 0011 0010 と表せます。流れ図の処理でも
            aとbを繰り返して同様に変換されるかどうかを確認していくことで、正しい解を導きます。


生産現場における機械学習の活用事例として，適切なものはどれか。
            A.
            機械学習(Machine Learning)は、コンピュータに大量の学習データを与え、数学的アプローチによって自律的にデータの特徴点を見出して、
            コンピュータに人間のようなパターン認識や分類能力をもたせたり、最適な結果となるパラメタをコンピュータ自らが導き出したりするAIの分野です。

            画像センサや加速度センサを搭載した生産ロボットに機械学習を適用することによって、より高精度・高効率な動きをするように
            機械自身が学習し、自律的に最適な制御を行うようになります。
            機械学習を活用した生産ロボットの能力は、機械部品などの組み立て作業において熟練作業者に肩を並べるまでになっています。

            工場における不良品の発生原因をツリー状に分解して整理し，アナリストが統計的にその原因や解決策を探る。
            ディシジョンツリー分析(決定木分析)の活用事例です。※特性要因図、ロジックツリー分析、故障の木解析(FTA)などかもしれませんが、「統計的に」という語句に着目してディシジョンツリーとしました。
            工場の生産設備を高速通信で接続し，ホストコンピュータがリアルタイムで制御できるようにする。

            MtoM(Machine to Machine)の活用事例です。
            工場の生産ロボットに対して作業方法をプログラミングするのではなく，ロボット自らが学んで作業の効率を高める。
            正しい。機械学習の活用事例です

            累積生産量が倍増するたびに工場従業員の生産性が向上し，一定の比率で単位コストが減少する。
            エクスペリエンス・カーブ(経験曲線)の活用事例です。


プライバシーバイデザイン(PBD)
            システム開発の上流工程において，システム稼働後に発生する可能性がある個人情報の漏えいや目的外利用などの
            リスクに対する予防的な機能を検討し，その機能をシステムに組み込むものはどれか。

            プライバシーバイデザイン(PBD)は、個人情報を取り扱うシステムを構築する際に、上流工程と呼ばれるシステムの
            企画・設計段階において個人情報を一貫して保護する仕組みを計画し、その仕組みを業務プロセスや開発するシステムに
            組み込む設計思想のことです。
            特に重要なのが、問題解決や救済などのためにプライバシー保護の機能を事後的に付加するのではなく、プライバシー侵害の
            リスクを低減するため予防的にシステムに組み込むという点です。
            プライバシーバイデザインの実現には次に示す7つの原則が重要とされています。
            ・事後ではなく事前的、救済的ではなく予防的  ・初期設定としてのプライバシー
            ・デザインに組み込まれるプライバシー       ・ゼロサムではなくポジティブサム
            ・すべてのライフサイクルを保護            ・可視化と透明性
            ・利用者のプライバシーの尊重

      情報セキュリティ方針
            情報セキュリティ方針は、組織の経営者(トップマネジメント)が最終的な責任者となり
            「組織が情報セキュリティに本格的に取り組む」という姿勢を示し、情報セキュリティの目標と、
            その目標を達成するために企業・組織がとるべき行動を社内外に宣言する文書です。
      セキュリティレベル
                  セキュリティレベルは、システムに求められるセキュリティ要件の度合いのことです。
      プライバシーマーク
            プライバシーマークは、JIS Q 15001(個人情報保護マネジメントシステム－要求事項)の要求事項を満たし、
            適切な個人情報保護体制を整備している事業者を認定する制度です。


PDCA
            JIS Q 20000-1は，サービスマネジメントシステム(SMS)及びサービスのあらゆる場面でPDCA方法論の適用を要求している。
            SMSの計画(Plan)に含まれる活動はどれか。
            A.
            ITサービス提供者が構築するサービスマネジメントシステム(以下、SMS)への要求事項を示したJIS Q 20000-1:2012では、
            SMSにおけるPDCAサイクルを次のように規定しています。
      Plan(計画)
            SMSを確立し、文書化し、合意する。SMSには、サービスの要求事項を満たすための方針、目的、計画及びプロセスが含まれる。
            権限，責任及び，プロセスにおける役割についての枠組みの作成
      Do(実行)
            サービスの設計、移行、提供及び改善のためにSMSを導入し、運用する。
            資金及び予算の割当て及び管理の活動を通じた，SMSの導入及び運用
      Check(点検)
            方針、目的、計画及びサービスの要求事項について、SMS及びサービスを監視、測定及びレビューし、それらの結果を報告する
            あらかじめ定めた間隔でのマネジメントレビューの実施とその記録の維持
      Act(処置)
            SMS及びサービスのパフォーマンスを継続的に改善するための処置を実施する。
            承認された改善についての計画の作成，改善の実施とその報告


ロールフォワード
            ディスク障害時に，フルバックアップを取得してあるテープからディスクにデータを復元した後，フルバックアップ取得時
            以降の更新後コピーをログから反映させてデータベースを回復する方法はどれか。
            A.
            ロールフォワードは、前進復帰と訳され、データベースシステムに障害が起こったときに、更新後ログを用いて
            今まで処理したトランザクションを再現し、システム障害直前までデータベース情報を復帰させる処理です。
            ディスクの媒体障害が発生した際には、新しいディスクに入れ替えた後にフルバックアップデータからデータを復元し、
            続いてバックアップ時点から障害発生時点までのトランザクションの内容をロールフォワード処理でデータベースに適用します。
      チェックポイントリスタート
            チェックポイントリスタートは、トランザクション異常やプログラムの処理中に発生した障害から復帰するときに、
            直前のチェックポイント(データベース処理とディスク内容の同期ポイント)まで戻ってから再開する方法です。
      リブート
            リブートは、システム障害などから回復するためにマシン再起動することです。
      ロールバック
            ロールバックは、トランザクションの途中、プログラムのバグなどでアプリケーションが強制終了した場合に、
            更新前ログを用いてデータベースをトランザクション開始直前の状態に戻す処理です。


データベースのロールバック処理
           ×更新後ジャーナルを用いて，トランザクション開始後の障害直前の状態にまでデータを復旧させる。
           ×更新後ジャーナルを用いて，トランザクション開始直前の状態にまでデータを復旧させる。
           ×更新前ジャーナルを用いて，トランザクション開始後の障害直前の状態にまでデータを復旧させる。
           ●更新前ジャーナルを用いて，トランザクション開始直前の状態にまでデータを復旧させる。
           A.
            ロールバックは、トランザクションの途中、プログラムのバグなどでアプリケーションからの応答がなくなったり
            強制終了した場合に、更新前ジャーナル(ログ)を用いてデータベースをトランザクション開始直前の状態に戻す処理です。
            このロールバック処理は、トランザクションの原子性を保つために必要になっています。
      トランザクションの原子性
            正常終了した場合のみデータベースに反映させ、異常終了した時は処理が何もなかった状態に戻すこと。
            中途半端な状態でのトランザクション終了は許されていません。


パレート図
            プロジェクトで発生した課題の傾向を分析するために，ステークホルダ，コスト，スケジュール，品質などの
            管理項目別の課題件数を棒グラフとして件数が多い順に並べ，この順で累積した課題件数を折れ線グラフとして
            重ね合わせた図を作成した。この図はどれか。
            A.
            項目を大きい順に並べた棒グラフと、累積構成比を表す折れ線グラフの組合せとくればパレート図です。
            パレート図は、値の大きい順に分析対象の項目を並べた棒グラフと、累積構成比を表す折れ線グラフを組み合わせた
            複合グラフで、主に複数の分析対象の中から、重要である要素を識別するために使用されます。

      管理図（ばらつき）
            管理図は、工程の状態や品質を時系列に記録した図であり、工程が安定した状態にあるかどうかを判断するために用います。
      散布図（プロット図）
            散布図は、縦軸、横軸に2項目の量や大きさ等を対応させ、いくつかのデータを点でプロットした図です。
            2項目間の分布・相関関係を把握するため用いられます。
      特性要因図（フィッシュボーン図）
            特性要因図は、特性(結果)とそれに影響を及ぼしたと思われる要因(原因)の関係を体系的に表した図です。
            多くの要素を、直接的な原因と間接的な原因に分別したり、真の問題点を明確にする目的で用いられます。


"システム管理基準"にいうシステムライフサイクルはどれか。
            システム管理基準では、システムがたどる一生を「Ⅱ企画業務」,「Ⅲ開発業務」,「Ⅳ運用業務」,「Ⅴ保守業務」の4つに分類し、
            それぞれのプロセスを適正にコントロールするための基準項目を定めています。
            つまりシステムライフサイクルとは、企画，開発，運用，保守であることになります。

      計画，実行，点検，改善
            PDCAサイクルが繰返すプロセスです。
      構築，運用，評価，監査
            内部統制における体制確保の流れです。
      設計，開発，製造，試験
            ISO90001シリーズにおける品質システム要求事項です。


“システム管理基準”の説明はどれか。
      A.
      コンピュータウイルスに対する予防，発見，駆除，復旧などについて実効性の高い対策をとりまとめたもの
            コンピュータウィルス対策基準の説明です。
      コンピュータ不正アクセスによる被害の予防，発見，再発防止などについて，組織及び個人が実行すべき対策をとりまとめたもの
            コンピュータ不正アクセス対策基準の説明です。
      情報戦略を立案し，効果的な情報システム投資とリスクを低減するためのコントロールを適切に整備・運用するための事項をとりまとめたもの
            正しい。
      ソフトウェアの違法複製を防止するため，法人，団体などを対象として，ソフトウェアを使用するに当たって実行されるべき事項をとりまとめたもの
            ソフトウェア管理ガイドラインの説明です。

IT統制を予防統制と発見統制に分類した場合，発見統制に該当するものはどれか。
            A.
            IT統制とは、企業における内部統制およびその他の基本的要素の有効性を確保するためにITを有効かつ効果的に利用すること、そして内部統制およびその他の基本的要素を機能させることによりITが有効かつ適正に利用されるように監視・統制を行うことです。
            一般的にIT統制は、予防統制と発見統制に分類されます。
            予防統制
            日常の１つひとつの取引レベルの業務に組み込まれた（設計された）手続きにより、不正や誤り・ミスが起こらないようにすること。例としては、職務に応じたアクセス権限の付与や特権IDの適切な管理などがある。
            発見統制
            不正や誤り・ミスが起こった時、速やかに発見すること。例としては、アクセス状況をモニタリングを実施し顕在化したリスクに対して適時適切に対応することなどがある。
            選択肢の事例をどちらかに分類すると、
            データ入力画面を，操作ミスを起こしにくいように設計する。
            予防統制に分類されます。
            データ入力結果の出力リストと入力伝票とを照合する。
            正しい。発見統制に分類されます。
            データ入力担当者を限定し，アクセス権限を付与する。
            予防統制に分類されます。
            データ入力マニュアルを作成し，入力担当者に教育する。
            予防統制に分類されます。

PDCAサイクルが繰返すプロセスです。
            システム開発の進捗管理やソフトウェアの品質管理などで用いられる
            PDCAサイクルの"P"，"D"，"C"，"A"は，それぞれ英単語の頭文字をとったものである。3番目の文字"C"が表す単語はどれか。
            PDCAは、Plan・Do・Check・Actの各フェーズの略で、この一連の流れを繰り返すことでシステムの維持・改善に努める管理サイクルのことです。
            A.
      Plan(計画)
            目標を決め、実現するための計画を策定する
      Do(実行)
            計画を業務に適用する
      Check(点検・評価)
            計画通りに業務が行われているか確認する
      Act(処置・改善)
            必要に応じて計画に修正を加える


プロジェクトマネジメントのプロセスのうち，計画プロセスグループ内で実施するプロセスはどれか。
            A.
            PMBOKではプロジェクトマネジメントのプロセスは、「立ち上げ」「計画」「実行」「監視・コントロール」「終結」
            の5つのプロセスグループで構成され、各プロセスは10つの知識エリア(サブジェクトグループ)※に分類されています。
      立ち上げ
            プロジェクトを開始する必要性の明確化、および組織としてプロジェクトに着手することの宣言を行う
      計画
            要求を満足するための、実行可能な作業の仕組みを確立、およびその仕組みを維持する
      実行
            人及びその他資源を活用し、計画を実行する
      監視・コントロール
            進捗の監視・測定、および予定-実績の相違の検出し是正措置を実行する
      終結
            プロジェクトの結果の文書化、および顧客による検収の確認、プロジェクトの完了手続きを行う

      スコープの定義
            正しい。計画プロセスグループに含まれるプロセスです。
      ステークホルダの特定
            立ち上げプロセスグループに含まれるプロセスです。
      品質保証の実施
            実行プロセスグループに含まれるプロセスです。
      プロジェクト憲章の作成
            立ち上げプロセスグループに含まれるプロセスです。


ITサービスマネジメントのインシデント及びサービス要求管理プロセスにおいて，インシデントに対して最初に実施する活動はどれか。
            A.
            ITサービスマネジメントに関するベストプラクティス集であるITILをベースにして誕生したISO/IEC 20000(JIS Q 20000)では、
            インシデント及びサービス要求管理の手順を以下のように定義しています。
            記録, 優先度の割当て, 分類, 記録の更新, 段階的取扱い, 解決, 終了
            最初に実施される「記録」は、サービスデスクがインシデントを受け付けた時点で必ず記録をとることを意味します。
            この記録は同様の問題への対処やインシデントの傾向分析に活用されます。


システム監査人の独立性が保たれている状況はどれか。
            A.
            システム監査人は、総合的に情報システムを評価し、助言・勧告・改善活動のフォローアップなどを行うという監査活動の特性上、
            客観的な判断をするために被監査部門と身体的・精神的に独立していることが求められます。

      営業部門の要員を監査チームのメンバに任命し，営業部門における個人情報保護対策についての監査を行わせる。
            監査人自身が所属する部門の監査を行うことになるので不適切です。
      監査法人からシステム監査人を採用して内部監査人に位置付け，社内の業務システム開発についての監査を行わせる。
            正しい。社外の監査法人に所属する監査人は監査対象の情報システムから身分および精神上独立した立場です。
      システム部門の要員を監査部門に異動させ，システム部門に所属していたときに開発に参加したシステムの保守についての監査を担当させる。
            監査人自身が開発に携わったシステムを監査することになるので不適切です。
      社内の業務システム運用を委託しているITベンダの監査部門に依頼し，社内の業務システム運用についての外部監査を担当させる。
            自身が運用業務を担当するシステムを監査することになるので不適切です。


システム監査実施体制のうち，システム監査人の独立性の観点から避けるべきものはどれか。
            A.
            経済産業省が公表しているシステム監査基準では、システム監査人の独立性、客観性と職業倫理について3つの項目を定めています。
      外観上の独立性
            システム監査人は、システム監査を客観的に実施するために、監査対象から独立していなければならない。
            監査の目的によっては、被監査主体と身分上、密接な利害関係を有することがあってはならない。
      精神上の独立性
            システム監査人は、システム監査の実施に当たり、偏向を排し、常に公正かつ客観的に監査判断を行わなければならない。
      職業倫理と誠実性
            システム監査人は、職業倫理に従い、誠実に業務を実施しなければならない。
            つまり、監査人は公正な監査を行うために監査対象の情報システムについて関わりがない第三者の立場であることが求められます。

            「ア」の事例では、総務部に所属しているAさんが、自身の部署である総務部の監査を行うことになるため、
             監査業務の客観性及び独立性が保証されません。よって「ア」が避けるべき行為です。

システム監査において，監査証拠となるものはどれか。
            A.
            監査証拠とは、情報システムで行った処理内容についてデータの発生から処理結果に至るまでを追跡できるログファイルやトランザクションデータ，
            出力帳票などや質問表による調査結果などのように、監査報告書の裏付けとなる記録のことです。システム監査人がシステム監査の本調査の段階で入手します。
            したがって監査証拠となり得るのは「システム運用記録」だけということになります。

システム監査人が監査報告書に記載する事項のうち，監査人の業務範囲を逸脱するものはどれか。
            A.
            システム監査人の役割は、客観的、かつ公平な立場で監査を行い、監査によって明らかになった問題と問題点に対しての改善勧告を監査報告書で依頼者に伝えることです。
            被監査側では改善勧告を受けて改善が実施されますが、システム監査人はこの改善活動をフォローアップする役割を受け持ちます。
            システム監査人が行うのは、改善勧告であり是正命令ではないため「改善の命令」は業務範囲から外れた行為です。


落雷によって発生する過電圧の被害から情報システムを守るための手段として，有効なものはどれか。
            A.
            施設の近くで落雷があると瞬間的に高い電圧(サージ)が発生します。この大きな電流が電話回線や電線を通じてシステムに侵入すると、
            コンピュータが壊れてしまう恐れがあります。この過電圧の被害から機器を防御するのが、SPD(Surge Protective Device，サージ防護機器)や
            OAタップなどに装備されているサージプロテクト機能です。


システム開発において，工数(人月)と期間(月)の関係が次の近似式で示されるとき，工数が4,096人月のときの期間は何か月か。
期間＝2.5×工数1/3
            A.
            式の工数の部分に4,096を代入すると次のようになります。
            期間＝2.5×4,096^1/3
            通常であれば、分数の指数は指数法則により a ^ m/n  =  n√ a ^m
            と変換できるので 4,096^1/3 ＝ 3√4,096(4,096の3乗根)を求めることになります。
            しかし、この設問では工数がちょうど 4,096＝212 に設定されており、3乗根を求めなくとも 4,0961/3 を以下のように計算できるようになっています。
            4,096^1/3 ＝ (2＾12)＾1/3 ＝ 2^(12 × 1/3) ＝ 24 ＝ 16
            つまり工数が4,096人月のときの期間は、
            2.5×16＝40カ月

